II. EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO
CULTURAL
La moral diﬁere en cada sociedad, y es un tér-
mino conveniente para referirse a costumbresaprobadas por la sociedad.
Ruth Benedict, Patterns of Culture (1934)
2.1. De cómo diferentes culturas
tienen códigos morales diferentes
Darío, rey de la antigua Persia, se sintió intrigado por la va-
riedad de culturas que encontró en sus viajes. Había descu-bierto, por ejemplo, que los calacios (una tribu de la India)tenían la costumbre de comer los cadáveres de sus padres.Los griegos, por supuesto, no lo hacían; los griegos practi-caban la cremación y consideraban la pira funeraria como lamanera natural y adecuada de deshacerse de los muertos.Darío creyó que un entendimiento profundo del mundodebía incluir una apreciación de tales diferencias entre cul-turas. Un día, para enseñar esta lección, llamó a algunosgriegos que casualmente estaban en su corte y les preguntóa cambio de qué comerían los cadáveres de sus padres. Ellosse escandalizaron, tal como Darío sabía que lo harían, y con-testaron que ninguna cantidad de dinero podría persuadirlosde hacer algo semejante. Entonces Darío llamó a algunoscalacios y, mientras los griegos escuchaban, les preguntó acambio de qué incinerarían los cuerpos de sus padres muer-
38Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 38tos. Los calacios quedaron horrorizados y le dijeron a Darío
que ni siquiera mencionara algo tan espantoso.
Este relato, narrado por Heródoto en su Historia , ilustra
un tema recurrente en la literatura de ciencias sociales: cul-turas diferentes tienen códigos morales diferentes. Lo quees correcto dentro de un grupo puede ser completamentedetestable para los miembros de otro, y viceversa. ¿Debería-mos comer los cuerpos de los muertos o incinerarlos? Sifueras griego, una respuesta parecería obviamente correcta;pero si fueras calacio, la opuesta parecería no menos cierta.
Es fácil dar ejemplos adicionales del mismo tipo. Con-
sideremos a los esquimales (cuyo mayor grupo es el de losinuit). Son un pueblo remoto e inaccesible; no pasan de25 000, viven en poblaciones pequeñas, apartadas y disper-sas sobre todo a lo largo de las márgenes septentrionales deNorteamérica y de Groenlandia. Hasta principios del sigloxx, el mundo exterior supo poco acerca de ellos. Entonces
los exploradores empezaron a traer relatos extraños.
Las costumbres esquimales resultaron ser muy diferen-
tes de las nuestras. Los hombres a menudo tenían más deuna esposa, y las compartían con sus huéspedes, prestándo-selas por la noche en señal de hospitalidad. Además, dentrode una comunidad, un hombre poderoso podía pedir ytener acceso sexual regular a las esposas de otros. Sin em-bargo, las mujeres eran libres de romper estas disposicionessimplemente dejando a sus esposos y asociándose con otros;esto es, eran libres en tanto que sus ex esposos no decidie-ran quejarse. En resumen, la práctica esquimal era un siste-ma volátil, con poca semejanza con lo que nosotros llama-mos matrimonio.
Sin embargo, no sólo sus prácticas matrimoniales y se-
xuales eran diferentes. Los esquimales también parecían te-EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 39Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 39ner menos respeto a la vida humana. El infanticidio, por
ejemplo, era común. Knud Rasmussen, uno de los prime-ros y más celebres exploradores, dijo haber conocido a unamujer que había dado a luz a 20 niños, pero que había ma-tado a 10 de ellos al nacer. Encontró que las niñas estabanen especial riesgo de que las mataran al nacer, y esto queda-ba simplemente a la discreción de los padres, sin ningúnestigma social. También a los viejos, cuando ya eran dema-siado débiles para contribuir a la familia, se les dejaba morirafuera, en la nieve. Así, en esta sociedad, parecía haber no-tablemente poco respeto a la vida.
Para el público en general, estas revelaciones fueron per-
turbadoras. Nuestra propia forma de vida parece tan natu-ral y correcta que para muchos de nosotros es difícil conce-bir a otros viviendo de manera tan distinta. Y cuando nosenteramos de tales cosas, tendemos inmediatamente a tildara esos otros pueblos de “atrasados” o “primitivos”. Mas paralos antropólogos, no hubo nada muy sorprendente en losesquimales. Desde los tiempos de Heródoto, observadoresilustrados se han acostumbrado a la idea de que las concep-ciones de lo correcto y lo incorrecto diﬁeren de cultura encultura. Si suponemos que nuestras ideas éticas serán com-partidas por todos los pueblos y en todas las épocas, somossimplemente ingenuos.
2.2.El relativismo cultural
Para muchos pensadores, esta observación —“diferentes
culturas tienen códigos morales diferentes”— ha parecidoser la clave para entender la moral. La idea de verdades uni-versales en ética, dicen, es un mito. Las costumbres de dife-40 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 40rentes sociedades son todo lo que existe. No puede decirse
de estas costumbres que son “correctas” o “incorrectas”,pues esto implica que nosotros tenemos un criterio inde-pendiente de corrección e incorrección con el que puedenser juzgadas. Pero no hay tal criterio independiente; cadacriterio está ligado a una cultura. En un escrito de 1906, elgran precursor de la sociología, William Graham Sumner,lo resumió de este modo:
La forma “correcta” es la forma que emplearon los antepa-
sados y que ha sido transmitida. La tradición es su propiajustiﬁcación. No se la somete a veriﬁcación por la expe-riencia. La idea de lo correcto está en las costumbres tradi-cionales, no fuera de ellas ni tiene un origen independientey que se introduce para probarlas. En las costumbres tradi-cionales, lo que es, es lo correcto, y así es porque son tra-dicionales, y de este modo contienen en sí mismas la auto-ridad de los espíritus ancestrales. Cuando llegamos a lascostumbres tradicionales, estamos al ﬁnal de nuestro análisis.
Esta línea de argumentación probablemente ha hecho
que más gente sea escéptica acerca de la ética que ningunaotra cosa. El relativismo cultural, como se le ha llamado,desafía nuestra creencia común en la objetividad y en launiversalidad de las verdades morales. De hecho, nos diceque no existen verdades universales en ética; sólo hay losdiversos códigos culturales. Además, nuestro propio códigono tiene una categoría especial; es solamente uno entre mu-chos. Como veremos, esta idea básica es realmente unamezcla de varios pensamientos diversos. Es importante se-parar los distintos elementos de la teoría porque, al anali-zarlos, algunas partes resultan ser correctas, mientras queEL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 41Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 41otras parecen erróneas. Para empezar, podemos distinguir
las siguientes aﬁrmaciones, cada una de las cuales ha sidohecha por relativistas culturales:
1.Diferentes sociedades tienen diferentes códigos mo-
rales.
2.El código moral de una sociedad determina lo que es
correcto dentro de esa sociedad; esto es, si el códigomoral de una sociedad dice que una cierta acción escorrecta, entonces esa acción escorrecta, por lo me-
nos dentro de esa sociedad.
3.No hay un criterio objetivo que se pueda emplear
para juzgar el código de una sociedad como mejorque el de otra.
4.El código moral de nuestra propia sociedad no tiene
una categoría especial; es sólo uno entre muchosotros.
5.No hay una “verdad universal” en ética; esto es, no
hay verdades morales que valgan para todos los pue-blos en todas las épocas.
6.Es pura arrogancia de nuestra parte tratar de juzgar
la conducta de otros pueblos. Debemos adoptar unaactitud de tolerancia hacia las prácticas de otras cul-turas.
Aunque pudiera parecer que estas seis proposiciones vannaturalmente unidas, son independientes unas de otras, enel sentido de que algunas de ellas podrían ser falsas inclusosi las otras fueran verdaderas. En lo que sigue, trataremos deidentiﬁcar lo que es correcto en el relativismo cultural, perotambién nos preocupará exponer lo que es erróneo.42 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 422.3. El argumento de las diferencias culturales
El relativismo cultural es una teoría acerca de la naturaleza
de la moral. A primera vista, parece bastante razonable. Sinembargo, como todas las teorías de este tipo, puede evaluar-se sometiéndola a un análisis racional, y cuando analizamosel relativismo cultural, vemos que no es tan razonable comoparecía al principio.
Lo primero que debemos notar es que en el centro del
relativismo cultural hay una cierta forma de argumentación . La
estrategia empleada por los relativistas culturales consiste enargumentar a partir de las diferencias entre perspectivas cultu-rales, y llegar a una conclusión acerca del estatus de la moral.De este modo, se nos invita a aceptar este razonamiento:
1.Los griegos creían que era incorrecto comerse a los
muertos, mientras que los calacios creían que eracorrecto.
2.Por tanto, comerse a los muertos no es objetivamente
correcto ni objetivamente incorrecto. Es, simplemen-te, una cuestión de opinión que varía de cultura encultura.
O, alternativamente:
1.Los esquimales no ven nada malo en el infanticidio,
mientras que los estadunidenses creen que el infanti-cidio es inmoral.
2.Por tanto, el infanticidio no es objetivamente correc-
to ni objetivamente incorrecto. Es simplemente unacuestión de opinión, que varía de una cultura a otra.
Claramente, estos argumentos son variaciones de una ideafundamental. Ambos son casos especiales de un argumentomás general, que dice:EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 43Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 431.Culturas diferentes tienen códigos morales diferentes.
2.Por tanto, no hay una “verdad” objetiva en moral. Lo
correcto y lo incorrecto son sólo cuestiones de opi-nión, y las opiniones varían de una cultura a otra.
Podemos llamar a esto el argumento de las diferencias cul-turales. Para muchos es persuasivo. Pero, desde un punto devista lógico, ¿es un argumento sólido?
No es sólido. El problema es que la conclusión no se
sigue de la premisa; es decir, incluso si la premisa es verda-dera, la conclusión todavía podría ser falsa. La premisa tie-ne que ver con lo que la gente cree:en algunas sociedades la
gente cree unas cosas; en otras, cree otras diferentes. Sinembargo, la conclusión tiene que ver con lo que realmente
es.El problema es que esta clase de conclusión no se sigue
lógicamente de esta clase de premisa.
Consideremos de nuevo el ejemplo de los griegos y los ca-
lacios. Los griegos creían que era incorrecto comerse a losmuertos; los calacios creían que era lo correcto. ¿Se sigue, del
mero hecho de que estuvieran en desacuerdo , que no hay una
verdad objetiva al respecto? No, no se sigue; pues podría serque la práctica fuera objetivamente correcta (o incorrecta) y que uno u otro de ellos estuviera simplemente equivocado.
Para exponer esta cuestión más claramente, considérese
otro asunto. En algunas sociedades, la gente cree que la Tie-rra es plana; en otras sociedades, como la nuestra, la gentecree que la Tierra es (más o menos) esférica. ¿Se sigue acaso,del mero hecho de que la gente esté en desacuerdo, que nohay una “verdad objetiva” en geografía? Por supuesto queno; nunca sacaríamos una conclusión semejante porque nosdamos cuenta de que, en sus creencias acerca del mundo,los miembros de algunas sociedades podrían simplementeestar equivocados. No hay razón para pensar que si el mun-44 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 44do es redondo todos deben saberlo. De igual manera, no
hay razón para pensar que si hay verdades morales todosdeben conocerlas. El error fundamental en el argumento delas diferencias culturales es que trata de sacar una conclu-sión sustantiva acerca de un tema del mero hecho de quehay un desacuerdo acerca de él.
Ésta es una simple cuestión de lógica, y es importante
que no haya equívocos. No estamos diciendo (todavía no,en todo caso) que la conclusión del argumento sea falsa.Ésa es todavía una pregunta pendiente. El punto lógico essólo que la conclusión no se sigue de la premisa. Esto es im-
portante porque, para determinar si la conclusión es verda-dera, necesitamos argumentos que la apoyen. El relativismocultural propone este argumento, pero lamentablemente elargumento resulta ser falaz. Así, no prueba nada.
2.4. Las consecuencias de tomar en serio
el relativismo cultural
Incluso si el argumento de las diferencias culturales es invá-
lido, el relativismo cultural podría todavía ser verdadero.¿Qué pasaría si fuera verdadero?
En el pasaje antes citado, William Graham Sumner re-
sume la esencia del relativismo cultural. Dice que no hayotra medida de corrección e incorrección que los criteriosde la sociedad propia: “La idea de lo correcto está en lascostumbres tradicionales, no fuera de ellas ni tiene un ori-gen independiente y que se introduce para probarlas. En lascostumbres tradicionales, lo que es, es lo correcto”. Supon-gamos que tomamos esto en serio. ¿Cuáles serían algunas desus consecuencias?EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 45Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 451. Ya no podríamos decir que las costumbres de otras socie-
dades son moralmente inferiores a las nuestras . Por supuesto,
éste es uno de los puntos principales subrayados por losrelativistas culturales. Tendríamos que dejar de condenarotras sociedades tan sólo porque son “diferentes”. Mientrasnos concentremos en ciertos ejemplos, como el de las prác-ticas funerarias de los griegos y los calacios, ésta puede pare-cer una actitud avanzada e ilustrada.
Se nos impediría, empero, criticar otras prácticas menos
benévolas. Supongamos que una sociedad emprende unaguerra contra sus vecinos con el propósito de tomar escla-vos. O supongamos una sociedad que fuera violentamenteantisemita y cuyos jefes se propusieran acabar con los ju-díos. Los relativistas culturales nos impedirían decir quealguna de estas prácticas es incorrecta. (Ni siquiera podría-mos decir que una sociedad tolerante hacia los judíos esmejor que la sociedad antisemita, pues esto implicaría cierta
clase de criterio de comparación transcultural.) No conde-nar estas prácticas no parece progresista; al contrario, la
esclavitud y el antisemitismo parecen incorrectos donde-quiera que ocurran. Sin embargo, si tomamos en serio elrelativismo cultural, tendremos que ver estas prácticassociales como inmunes a la crítica.
2. Sólo podríamos decidir si las acciones son correctas o in-
correctas consultando los criterios de nuestra sociedad. El rela-
tivismo cultural sugiere una sencilla prueba para determi-nar lo que es correcto y lo que es incorrecto: todo lo quenecesitamos hacer es preguntar si la acción está de acuerdocon el código de nuestra propia sociedad. Supongamos queen 1975 un residente de Sudáfrica se preguntara si la políti-ca del apartheid de su país —un sistema rígidamente racis-
ta— era moralmente correcta. Todo lo que tenía que hacer46 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 46era preguntar si esta política se ajustaba al código moral de
su sociedad. De ser así, no habría nada de que preocuparse,al menos desde un punto de vista moral.
Esta implicación del relativismo cultural es perturbado-
ra porque pocos de nosotros creemos que el código de nues-tra sociedad es perfecto; podemos pensar que hay muchasmaneras en que podría mejorarse. Pero el relativismo cultu-ral no sólo nos prohíbe criticar los códigos de otras socieda-
des; también nos impide criticar nuestro propio código.Después de todo, si lo correcto y lo incorrecto son relativosa la cultura, esto debe ser verdad para nuestra propia cultu-ra tanto como lo es para otras culturas.
3. Se cuestiona la idea de progreso moral. Habitualmente
pensamos que por lo menos algunos cambios sociales sonpara mejorar (aunque, por supuesto, otros cambios puedanser para empeorar). Durante la mayor parte de la historia deOccidente, el lugar de la mujer en la sociedad ha estado es-trechamente circunscrito. No podían tener propiedad, nopodían votar ni ocupar un puesto público y generalmenteestaban bajo el dominio casi absoluto de sus maridos. Re-cientemente, buena parte de esto ha cambiado, y la mayoríaconsidera esto como progreso.
Pero si el relativismo cultural tiene razón, ¿podemos le-
gítimamente considerar esto como progreso? Progreso sig-niﬁca reemplazar una forma de hacer las cosas por otra me-jor. Pero, ¿con qué criterios juzgamos mejores las nuevasformas? Si las formas antiguas estuvieron de acuerdo conlos criterios sociales de su época, entonces el relativismocultural diría que es un error juzgarlas con los criterios deotra época. La sociedad del siglo xviii era una sociedad di-
ferente de la que hoy tenemos. Decir que hemos hecho pro-gresos implica el juicio de que la sociedad actual es mejor, yEL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 47Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 47ése es exactamente el tipo de juicio transcultural que, según
el relativismo cultural, es imposible.
Nuestra idea de reforma social también tendría que re-
considerarse. Reformadores como Martin Luther King Jr.han intentado cambiar sus sociedades para bien. Dentro delas limitaciones impuestas por el relativismo cultural, hayuna manera de hacer esto. Si una sociedad no está viviendoa la altura de sus propios ideales, se puede ver al reformadorcomo alguien que actúa buscando lo mejor; los ideales de lasociedad son el criterio con el que juzgamos como valiosassus propuestas. Pero nadie podría desaﬁar los ideales mis-mos, puesto que esos ideales son correctos por deﬁnición.Según el relativismo cultural, entonces, la idea de reformasocial sólo tiene sentido en esta forma limitada.
Estas tres consecuencias del relativismo cultural han con-
ducido a muchos pensadores a rechazarlo sin más, por in-verosímil. Tiene sentido, dicen, condenar algunas prácticas,tales como la esclavitud y el antisemitismo, dondequieraque ocurran. Tiene sentido creer que nuestra propia socie-dad ha hecho algunos progresos morales, aunque recono-ciendo que aún es imperfecta y necesita reformarse. Dadoque el relativismo cultural implica que estos juicios no tie-nen sentido, nos dice el argumento, no puede tener razón.
2.5.Por qué hay menos desacuerdo del que parece
El ímpetu original del relativismo cultural viene de la ob-
servación de que las culturas diﬁeren marcadamente en susconcepciones de lo que es correcto e incorrecto. Pero, ¿cuán-to diﬁeren? Es cierto que hay diferencias. Sin embargo, esfácil sobreestimar el alcance de esas diferencias. Frecuente-48 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 48mente, cuando examinamos lo que parece ser una enorme
diferencia, descubrimos que las culturas no diﬁeren tantocomo parece.
Considérese una cultura en que la gente cree que es in-
correcto comer vacas. Puede incluso ser una cultura pobre,en la que no hay alimento suﬁciente; de todos modos, no sedebe tocar a las vacas. Tal sociedad parecería tener valoresmuy diferentes de los nuestros. Pero, ¿los tiene? Todavía nohemos preguntado por qué esta gente no se come las vacas.
Supóngase que esto es así porque creen que después de lamuerte las almas humanas habitan los cuerpos de los anima-les, especialmente de las vacas, de modo que una vaca pue-de ser la abuela de alguien. Ahora bien, ¿diríamos que susvalores son diferentes de los nuestros? No; la diferencia estáen otra parte. La diferencia está en nuestros sistemas decreencias, no en nuestros valores. Estamos de acuerdo en queno debemos comernos a la abuelita; simplemente estamosen desacuerdo en que la vaca es (o podría ser) la abuelita.
La idea es que muchos factores se combinan para pro-
ducir las costumbres de una sociedad. Los valores de la so-ciedad son sólo uno de ellos. También son importantes otrascuestiones, tales como las creencias religiosas o fácticas desus miembros y las circunstancias físicas en que deben vivir.No podemos concluir, entonces, que simplemente porquesus costumbres diﬁeren hay un desacuerdo acerca de los va-lores. La diferencia de costumbres puede atribuirse a algu-nos otros aspectos de la vida social. Así, puede haber menosdesacuerdo acerca de valores de lo que parece.
Consideremos de nuevo a los esquimales, quienes a me-
nudo matan a infantes perfectamente normales, en especiala niñas. Nosotros no aprobamos tales cosas; en nuestra so-ciedad, un padre que mate a su bebé será encarcelado. Así,EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 49Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 49parece haber una gran diferencia en los valores de ambas
culturas. Pero supongamos que preguntamos por qué losesquimales hacen esto. La explicación no es que quieranmenos a sus hijos o respeten menos la vida humana. Unafamilia esquimal siempre protegerá a sus bebés si las condi-ciones lo permiten; pero ellos viven en un ambiente difícil,donde la comida escasea. Un postulado fundamental delpensamiento esquimal es: “La vida es dura, y el margen deseguridad es pequeño”. Una familia puede querer alimentara sus bebés, pero ser incapaz de hacerlo.
Como en muchas sociedades “primitivas”, las madres
esquimales crían a sus hijos por periodos mucho más largosque las madres de nuestra cultura. El niño será amamanta-do por la madre durante cuatro años, tal vez por más tiem-po. Así es que incluso en las mejores temporadas hay límitespara el número de niños que una madre puede mantener.Asimismo, los esquimales son un pueblo nómada: incapa-ces de cultivar, deben mudarse de un lugar a otro en buscade comida. Los niños deben llevarse encima, y una madrepuede llevar sólo un bebé en su parka cuando viaja y mien-
tras trabaja fuera de casa. Otros miembros de la familiaayudan en lo que pueden.
Los esquimales se deshacen de las niñas pequeñas, pri-
mero, porque en esta sociedad los hombres son los princi-pales proveedores de comida —son los cazadores, según latradicional división del trabajo— y es obviamente impor-tante mantener un número suﬁciente de abastecedores.Pero también hay una segunda razón importante: como en-tre los cazadores hay un índice muy alto de accidentes, losvarones adultos que mueren prematuramente sobrepasanpor mucho a las mujeres que mueren jóvenes. Por ello, si ni-ños y niñas sobrevivieran en números iguales, la población50 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 50de mujeres adultas sobrepasaría con mucho a la de hombres
adultos. Examinando las estadísticas disponibles, un escri-tor concluyó que “si no fuera por el infanticidio de niñas[…] habría, en promedio, aproximadamente una y mediaveces más mujeres en los grupos locales de esquimales quehombres abastecedores de comida”.
Así, entre los esquimales, el infanticidio no es señal de
una actitud fundamentalmente distinta hacia los niños. Encambio, es un reconocimiento de que en ocasiones se nece-sitan medidas drásticas para asegurar la supervivencia de lafamilia. Sin embargo, incluso entonces, matar a un bebé noes la primera opción que se considera. La adopción es co-mún; las parejas sin niños quedan especialmente felices altomar el “excedente” de una pareja más fértil. Matar es sóloel último recurso. Subrayo esto para mostrar que los datosen bruto de los antropólogos pueden ser engañosos; puedenhacer que las diferencias de valores entre culturas parezcanmayores de lo que son. Los valores de los esquimales no sontan diferentes de los nuestros; es sólo que la vida les imponedecisiones que nosotros no tenemos que tomar.
2.6.De cómo todas las culturas
tienen algunos valores en común
No debería sorprendernos que, a pesar de las apariencias,
los esquimales protegen a sus niños. ¿Cómo podría ser deotra manera? ¿Cómo podría sobrevivir un grupo que no va-lorara a sus jóvenes? Es fácil ver que, de hecho, todos los gru-pos culturales deben proteger a sus niños. Los bebés estánindefensos y no pueden sobrevivir si no se les da un grancuidado por un periodo de varios años. Por tanto, si un gru-EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 51Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 51po no cuida a sus jóvenes, éstos no sobrevivirán y los miem-
bros más viejos del grupo no serán remplazados. Despuésde un tiempo, el grupo se extinguiría. Esto signiﬁca quecualquier grupo cultural que continúe existiendo debe cui-dar a sus jóvenes. Los niños a los que no se cuida deben ser laexcepción, no la regla.
Un razonamiento similar nos muestra que otros valores
deben ser más o menos universales. Imaginemos cómo seríauna sociedad que no le atribuyera ningún valor a decir laverdad. Cuando una persona le hablara a otra, no habríaninguna suposición de que estuviera diciendo la verdad,puesto que igualmente podría estar mintiendo. En esa so-ciedad, no habría ninguna razón para poner atención a loque alguien dijera. (Te pregunto la hora, y tú dices: “Son lascuatro”, pero no se presupone que estás diciendo la verdad;podrías igualmente haber dicho lo primero que te vino a lacabeza. Por ello, no tengo ninguna razón para poner aten-ción a tu respuesta. De hecho, en primer lugar, no habríatenido sentido haber preguntado.) La comunicación seríaentonces extremadamente difícil, si no imposible. Y puestoque sociedades complejas no pueden existir sin comunica-ción entre sus miembros, la sociedad vendría a ser imposi-ble. De esto se sigue que en cualquier sociedad complejadebe haber una presunción en favor de decir la verdad. Porsupuesto, puede haber excepciones a esta regla: puede habersituaciones en las cuales se considere permisible mentir. Decualquier modo, serían excepciones a una regla que estávi-
gente en la sociedad.
Aquí hay otro ejemplo de este mismo tipo. ¿Podría exis-
tir una sociedad en la cual no estuviera prohibido el asesi-nato? ¿Cómo sería? Supongamos que la gente fuera libre dematar a otras personas a su capricho, y en la que nadie pen-52 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 52sara que había nada malo en ello. En tal “sociedad” nadie se
sentiría seguro. Los que quisieran sobrevivir tendrían queevitar a otras personas en la medida de lo posible. Estoinevitablemente daría como resultado unos individuos quetrataran de ser tan autosuﬁcientes como pudieran —des-pués de todo, asociarse con otros sería peligroso—. Una so-ciedad grande se vendría abajo. Por supuesto, la gente po-dría asociarse en pequeños grupos con otros en los queconﬁaran. Pero nótese lo que esto signiﬁca: estarían for-mando pequeñas sociedades que de hecho reconoceríanuna regla en contra del asesinato. La prohibición de asesi-nar, entonces, es una característica necesaria de todas lassociedades.
Aquí hay una cuestión teórica general, a saber, que hay
algunas reglas morales que todas las sociedades deben tener encomún, porque esas reglas son necesarias para que la sociedadexista. Las reglas contra la mentira y el asesinato son dos ejem-
plos. De hecho, encontramos estas reglas en vigor en todaslas culturas viables. Las culturas pueden diferir en aquelloque ven como excepciones legítimas a estas reglas, pero estedesacuerdo existe dentro de un marco de acuerdo sobre cues-tiones más generales. Por tanto, es un error sobreestimar laextensión de las diferencias entre culturas. No toda reglamoral puede variar de una sociedad a otra.
2.7.Juzgar indeseable una práctica cultural
En 1996, una chica de 17 años llamada Fauziya Kassindja
llegó al Aeropuerto Internacional de Newark y pidió asilo.Había huido de su país natal, Togo, pequeña nación delÁfrica occidental, escapando de lo que la gente llama alláEL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 53Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 53“excisión”. La excisión es un procedimiento de desﬁgura-
ción permanente a veces llamado “circuncisión femenina”,aunque tiene poco parecido con la práctica judía. Más co-múnmente, por lo menos en periódicos occidentales, se lellama “mutilación genital femenina”.
De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud,
esta práctica está extendida en 26 naciones africanas, y dosmillones de niñas son “excisadas” cada año. En algunos ca-sos, la excisión es parte de un elaborado ritual tribal, reali-zado en pequeños pueblos tradicionales, y las niñas lo es-peran con interés porque señala su aceptación dentro delmundo adulto. En otros casos, son familias que viven enciudades quienes llevan a cabo esta práctica en mujeres jó-venes, que se resisten desesperadamente.
Fauziya Kassindja era la menor de cinco hijas de una de-
vota familia musulmana. Su padre, propietario de un prós-pero negocio de camiones, se opuso a la excisión, y logródesaﬁar la tradición gracias a su fortuna. Sus cuatro prime-ras hijas se casaron sin ser mutiladas. Pero cuando Fauziyatenía 16 años, él murió repentinamente. Fauziya entoncesquedó bajo la tutela de su abuelo, que concertó su matri-monio y la preparó para la excisión. Fauziya quedó horrori-zada, y su madre y sus hermanas mayores la ayudaron a es-capar. Su madre, que se había quedado sin recursos, luegotuvo que pedir formalmente perdón y someterse a la autori-dad del patriarca al que había ofendido.
Mientras tanto, en los Estados Unidos, Fauziya quedó
encarcelada dos años mientras las autoridades decidían quéhacer con ella. Finalmente se le dio asilo, pero no sin anteshaber desatado una controversia acerca de cómo se debenver las prácticas culturales de otros pueblos. Una serie de ar-tículos del New York Times sostuvo que la excisión es una54 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 54práctica primitiva que se debe condenar. Otros observado-
res no quisieron ser tan radicales: vivamos y dejemos vivir,decían, después de todo, nuestra cultura probablemente lesparece a ellos no menos extraña.
Supóngase que nos inclinamos a decir que la excisión es
mala. ¿Estaríamos tan sólo imponiendo los criterios de nues-tra propia cultura? Si el relativismo cultural tiene razón, esoes todo lo que podemos hacer, puesto que no hay un crite-rio moral neutral entre culturas al que pudiéramos apelar.Pero, ¿es esto cierto?
¿Existe un criterio culturalmente neutral de lo que es correcto e
incorrecto? Por supuesto, pueden decirse muchas cosas en
contra de la excisión: es dolorosa y da por resultado la pér-dida permanente de placer sexual. Sus efectos a corto plazoincluyen la hemorragia, el tétanos y la septicemia. A veces,la mujer muere. Los efectos a largo plazo incluyen la infec-ción crónica, cicatrices que molestan al caminar y dolorcontinuo.
¿Por qué, entonces, ha llegado a constituirse en una prác-
tica social tan difundida? No es fácil decirlo. La excisión notiene beneﬁcios sociales aparentes. A diferencia del infanti-cidio esquimal, no es necesaria para la supervivencia del gru-po. Tampoco es una cuestión religiosa. La excisión es prac-ticada por grupos de distintas religiones, incluidos el Islamy el cristianismo, ninguno de los cuales la recomienda.
No obstante, se dan muchas razones en su defensa. Se
dice que las mujeres que son incapaces de placer sexual tie-nen menos probabilidades de ser promiscuas; de este modo,habrá menos embarazos no deseados en mujeres solteras.Además, las esposas para las que el sexo es sólo un deber,probablemente serán menos inﬁeles a sus maridos, y comoEL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 55Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 55no van a estar pensando en el sexo, estarán más atentas a las
necesidades de sus maridos y sus hijos. Se dice que los mari-dos, por su parte, disfrutan más del sexo con esposas quehan sido excisadas (se dice que la falta de disfrute en la mu-jer no es importante). Los hombres no querrán mujeres queno estén excisadas, por no estar limpias y ser inmaduras. Ysobre todo, es algo que se ha hecho desde la antigüedad, y nopodemos cambiar los usos antiguos.
Sería fácil, y tal vez un poco arrogante, ridiculizar estos
argumentos. Pero podemos notar una característica impor-tante en toda esta línea de razonamiento: trata de justiﬁcarla excisión mostrando que es benéﬁca: se dice que los hom-bres, las mujeres y sus familias están mejor cuando las mu-jeres han sido excisadas. De este modo, podemos enfocareste razonamiento, y la excisión misma, preguntando si estoes verdad: ¿es la excisión, en general, benéﬁca o dañina?
De hecho, éste es un criterio que razonablemente podría
emplearse al pensar sobre cualquier práctica social: podemospreguntar si la práctica promueve o impide el bienestar de las
personas cuyas vidas se ven afectadas por ella. Y, como corola-
rio, podemos preguntar si hay otro conjunto de medidassociales que sería mejor para promover su bienestar. De serasí, podemos concluir que la práctica existente es deﬁciente.
Sin embargo, esto se parece al tipo de criterio moral in-
dependiente que el relativismo cultural dice que no puedeexistir. Es un criterio único que se puede aplicar para juzgarlas prácticas de cualquier cultura, en cualquier época, inclui-da la nuestra. Por supuesto, la gente no considerará normal-mente que este principio fue “importado” para juzgarlas,porque, como las reglas contra la mentira y el homicidio, elbienestar de sus miembros es un valor interno de todas lasculturas viables.56 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 56¿Por qué, a pesar de todo esto, gente sensata puede sentirse rea-
cia a criticar otras culturas? Aunque personalmente horrori-
zada por la excisión, mucha gente sensata se muestra re-nuente a decir que es incorrecta, al menos por tres razones.
Primero, hay un comprensible nerviosismo acerca de
“interferir en las costumbres sociales de otros pueblos”. Loseuropeos y sus descendientes culturales en América tienenuna nefasta historia de destrucción de culturas aborígenesen nombre del cristianismo y de la Ilustración. Disgustadaspor esta historia, algunas personas se niegan a emitir cual-quier juicio negativo acerca de otras culturas, especialmentede culturas que se parezcan a las que fueron agraviadas en elpasado. Sin embargo, debemos notar que hay una diferen-cia entre a)juzgar deﬁciente una práctica cultural, y b)pen-
sar que deberíamos anunciar el hecho, dirigir una campaña,aplicar presión diplomática o mandar al ejército. La prime-ra es sólo cuestión de tratar de ver el mundo claramente,desde un punto de vista moral. La segunda es algo comple-tamente distinto. Algunas veces puede ser correcto “haceralgo al respecto”, pero frecuentemente no lo será.
La gente también siente, con toda razón, que debe ser
tolerante respecto a otras culturas. Sin duda, la tolerancia esuna virtud: una persona tolerante está dispuesta a vivir encooperación pacíﬁca con quienes ven las cosas de otro mo-do. Pero no hay nada en la naturaleza de la tolerancia queexija decir que todas las creencias, todas las religiones y to-das las prácticas sociales son igualmente admirables. Al con-trario, si no se creyera que algunas son mejores que otras,no habría nada que tolerar.
Por último, la gente puede mostrarse renuente a juzgar
porque no quiere expresar desprecio hacia la sociedad quecritica. Pero, de nuevo, esto va desencaminado: condenarEL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURAL 57Introducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 57una práctica en particular no es decir que toda su cultura es
despreciable o que en general es inferior a cualquier otracultura, incluida la propia. Podría tener muchas caracterís-ticas admirables. De hecho, podemos esperar que esto seacierto en la mayor parte de las sociedades humanas, que sonmezclas de buenas y de malas prácticas. Sucede que la exci-sión es una de las malas.
2.8.¿Qué se puede aprender
del relativismo cultural?
Al principio dije que íbamos a identiﬁcar tanto lo que es
correcto como lo que es incorrecto del relativismo cultural.Pero me he explayado sobre sus errores: he dicho que des-cansa sobre un argumento no válido, que tiene consecuen-cias que lo hacen difícil de creer a primera vista, y que elgrado de desacuerdo moral es mucho menor de lo que im-plica. Esto equivale a un completo repudio de la teoría. Noobstante, sigue siendo una idea muy atractiva, y el lectorpuede tener la sensación de que todo esto es un poco injus-to. La teoría debe tener algo en su favor, pues de lo contra-rio ¿por qué ha tenido tanta inﬂuencia? De hecho, creo quehay algo correcto en el relativismo cultural, y ahora quierodecir qué es. Hay dos lecciones que debemos aprender de lateoría, aun si en última instancia la rechazamos.
Primero, el relativismo cultural nos previene, con razón,
del peligro de suponer que todas nuestras preferencias estánbasadas en algún criterio racional absoluto. No lo están.Muchas (pero no todas) de nuestras prácticas son simplemen-te características de nuestra sociedad, y es fácil perder de vistaeste hecho. Al recordárnoslo, la teoría nos hace un servicio.58 EL DESAFÍO DEL RELATIVISMO CULTURALIntroducción a la filosofía…ok  7/13/06  3:56 PM  Page 58